Hechos capítulo 13. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua. Esta grabación de LibriVox está
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 13. Había entonces,
en la iglesia que estaba en Antioquía, profetas y doctores, Bernabé y Simón,
el que se llamaba Niger, y Lucio Sireneo, y Manaen, que había sido criado con Herodes el Tetrarca,
y Saulo. Ministrando pues estos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo,
apartadme a Bernabé y a Saulo, para la obra para la cual los he llamado. Entonces,
habiendo ayunado y orado, y puesto las manos encima de ellos, despidiéronlos.
Y ellos, enviados a sí por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y de allí navegaron
a Cipro. Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los
judíos, y tenían también a Juan en el ministerio. Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafo,
hallaron un hombre mago, falso profeta, judío, llamado Bar Jesús, el cual estaba con el
procónsul Sergio Paulo, varón prudente. Este, llamando a Bernabé y a Saulo, deseaba oír la
palabra de Dios. Mas les resistía el limas, el encantador, que así se interpreta su nombre,
procurando apartar de la fe al procónsul. Entonces Saulo, que también es Pablo,
lleno del Espíritu Santo, poniendo en él los ojos, dijo, Oh, lleno de todo engaño y de toda maldad,
hijo del diablo, enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de trastornar los caminos rectos del
Señor? Ahora pues, he aquí la mano del Señor es contra ti, y serás ciego que no veas el sol
por tiempo. Y luego cayeron en él obscuridad y tinieblas, y andando alrededor, buscaba a quien
le condujese por la mano. Entonces el procónsul, viendo lo que había sido hecho, creyó maravillado
de la doctrina del Señor. Y partidos de Pafo, Pablo y sus compañeros, arribaron a Perje de
Anfilia. Entonces Juan, apartándose de ellos, se volvió a Jerusalén. Y ellos, pasando de Perje,
llegaron a Antioquía de Pisidia, y entrando en la sinagoga un día de sábado, sentaronse. Y después
de la lectura de la ley y de los profetas, los príncipes de la sinagoga enviaron a ellos,
diciendo, varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad.
Entonces Pablo, levantándose, hecha señal de silencio con la mano, dice,
varones israelitas, y los que teméis a Dios, oíd. El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros
padres, y ensalzó al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo
levantado los sacó de ella, y por tiempo como de cuarenta años soportó sus costumbres en el
destruyendo siete naciones en la tierra de Canán, les repartió por suerte la tierra de ellas. Y
después, como por cuatrocientos y cincuenta años, dióles jueces hasta el profeta Samuel,
y entonces demandaron rey, y les dio Dios a Saúl, hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamin,
por cuarenta años. Y quitado aquel, levantóles por rey a David, el que dio también testimonio
diciendo, he hallado a David, hijo de Jecé, varón conforme a mi corazón, el cual hará todo lo que yo
quiero. De la simiente de éste, Dios, conforme a la promesa, levantó a Jesús, por salvador de Israel,
predicando Juan delante de la faz de su venida el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de
Israel. Mas como Juan cumpliese su carrera, dijo, ¿quién pensáis que soy? No soy yo él,
mas he aquí, viene tras mí, uno cuyo calzado de los pies, no soy digno de desatar. Varones hermanos,
hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temen a Dios, a vosotros es enviada la
palabra de esta salud. Porque los que habitaban en Jerusalén y sus príncipes, no conociendo a éste
y las voces de los profetas que se leen todos los sábados, condenándoles, las cumplieron. Y sin
hallar en él causa de muerte, pidieron a Pilato que le matasen. Y habiendo cumplido todas las cosas
que de él estaban escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el sepulcro. Mas Dios le levantó
de los muertos. Y él fue visto por muchos días, de los que habían subido juntamente con él de
Galilea a Jerusalén, los cuales son sus testigos al pueblo. Y nosotros también nos anunciamos el
Evangelio de aquella promesa que fue hecha a los padres, la cual Dios ha cumplido a los hijos de
Dios, a nosotros, resucitando a Jesús. Como también en el Salmo segundo está escrito,
mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy. Y que le levantó de los muertos, para nunca más volver
a corrupción. Así lo dijo, os daré las misericordias fieles de David. Por eso dice también,
en otro lugar, no permitirás que tu santo vea corrupción. Porque a la verdad, David,
habiendo servido en su edad a la voluntad de Dios, durmió y fue juntado con sus padres y
vio corrupción. Mas aquel que Dios levantó no vio corrupción. Seaos, pues notorio,
varones hermanos, que por éste os es anunciada remisión de pecados. Y de todo lo que por la
ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en éste es justificado todo aquel que creyere.
Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas. Mirad,
o menospreciadores, y entondeseos, y desvaneceos, porque yo obro una obra en vuestros días, obra
que no creeréis, si alguien os la contare. Y saliendo ellos de la sinagoga de los judíos,
los gentiles les rogaron que el sábado siguiente les hablase en estas palabras.
Y despedida la congregación, muchos de los judíos y de los religiosos prosélitos siguieron a Pablo
y a Bernabé, los cuales, hablándoles, les persuadían que permaneciesen en la gracia de
Dios. Y el sábado siguiente se juntó casi toda la ciudad a oír la palabra de Dios. Mas los judíos,
visto el gentío, llenaronse de celo, y se oponían a lo que Pablo decía, contradiciendo y blasfemando.
Entonces Pablo y Bernabé, usando de libertad, dijeron,
A vosotros, a la verdad, era menester que se os hablase la palabra de Dios.
Mas pues que la desecháis, y os juzgáis indignos de la vida eterna.
He aquí, nos volvemos a los gentiles, porque así nos ha mandado el Señor, diciendo,
Te he puesto para luz de los gentiles, para que sea salud hasta lo postrero de la tierra.
Y los gentiles, oyendo esto, fueron gozosos, y glorificaban la palabra del Señor,
y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna.
Y la palabra del Señor era sembrada por toda aquella provincia.
Mas los judíos, concitaron mujeres pías y honestas, y a los principales de la ciudad,
y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los echaron de sus términos.
Ellos entonces, sacudiendo en ellos el polvo de sus pies, vinieron a Iconio.
Y los discípulos estaban llenos de gozo, y del Espíritu Santo.
Fin del capítulo 13